---
title: Расширение Информер Вконтакте для браузеров Opera, Chrome и прочих
description: Когда-то захотел установить в свой браузер максимально простое расширение, чтобы видеть счетчик о новых
сообщениях, заявках в друзья и т.д. Поиск ничего не дал. Максимально приближенным вариантом был VKfox, но тогда он мне
показался крайне тяжелым и навороченным. Также нашел один интересный вариант для Opera 11. Но у меня был другой браузер.
И тогда я решил написать такое расширение самостоятельно
date: 2015-04-08
layout: layouts/post.njk
tags:

- Браузерні розширення
- Vue

---
https://www.youtube.com/watch?v=WfAZzoM_XSQ

Когда-то захотел установить в свой браузер максимально простое расширение, чтобы видеть счетчик о новых сообщениях,
заявках в друзья и т.д. Поиск ничего не дал. Максимально приближенным вариантом был **VKfox**, но тогда он мне показался
крайне тяжелым и навороченным. Также нашел один интересный вариант для **Opera 11**. Но у меня был другой браузер. И
тогда я решил написать такое расширение самостоятельно.

#### Информер Вконтакте

На видео демонстрация основных возможностей, а именно:

* Вывод 6 первых друзей, которые сейчас online
* Возможность прочитать и ответить на сообщение
* Возможность принять или отклонить заявку в друзья

В будущем планирую добавить такой же просмотр для новых комментариев и ответов. Для остальных уведомлений у пользователя
просто открывается соответствующая страница Вконтакте.

#### API Вконтакте

Информер получает информацию через API Вконтакте. Однако с этим есть и сложности. Первая проблема заключается в том, что
нет метода позволяющего получить непрочитанные сообщение. Именно сообщения, а не диалоги. Поэтому приходится делать
выборку диалогов, а затем в цикле для каждого диалога делать запрос для получения новых сообщений. Вторая сложность — в
ограничениях Вконтакте:

1. Обращаясь к методам напрямую, нельзя делать запросы чаще чем 3 раза в секунду.
2. В методе execute нельзя выполнять больше 25-ти обращений к другим методам.
3. Метод execute имеет ограниченное время на выполнение.

Но при разработке удалось справиться со всеми сложностями и ограничениями. Ссылки для всех желающих посмотреть и
протестировать:

* Подробное описание и отзывы [Вконтакте](https://vk.com/note45421694_12011424)
* Скачать для [Opera & Yandex](https://addons.opera.com/extensions/details/informer-vkontakte/)
* Скачать
  для [Chrome & Other](https://chrome.google.com/webstore/detail/%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B5%D1%80-%D0%B2%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B5/jlokilojbcmfijbgbioojlnhejhnikhn)

Буду рад, если в комментариях вы поделитесь своими впечатлениями.
